翻訳: Misaki Sato
校正: Marika Taniguchi
まず 質問から始めたいと思います
アオコ問題をご存知の方は？
多くの方がご存知ですね
皆さん 切実な問題だと認めるでしょう
誰だって汚染された水を飲みたくないし
アオコの湖で泳ぐのもごめんです
そうでしょう？
がっかりさせるつもりはありませんが
今回はアオコではなく
代わりにこの問題の根本にある
リンの危機についてお話しします
このテーマを選んだのは
誰も取り上げないからです
このプレゼンが終わるころには
きっと 関心を持ってくださると思います
それでは そもそも
アオコはなぜ発生するのでしょうか？
実は農法に起因しています
作物には化学肥料を用います
では 化学肥料を使うのは何故でしょうか？
作物の成長と収穫高を良くするためです
しかし 同時に先例のない
環境問題も引き起こしています
まずは 簡単に植物の生物学をご紹介しましょう
植物の成長に必要なものは何でしょうか？
光、CO2ですが それにもまして
土壌からの栄養素が欠かせません
こういった栄養素は必須元素です
リン、窒素、カルシウム
植物は根を用いて土から抽出します
今回は リンによる重大問題に
焦点を当てます
何故 リンなのか？
やっかいな化学物質だからです
このプレゼンが終わるころには
問題点と現状をご理解いただけると思います
リンは生命に欠かせない物質です
ここが一番重要な点です
ですから リン問題をしっかりと
ご理解いただきたいと思います
リンは様々な分子の構成要素でもあります
生命分子体の構成要素です
この分野の専門家なら
細胞コミュニケーションは
リンをベースとした--
リン酸化 脱リン化としてご存知でしょう
細胞膜もリンをベースにしていて
これはリン脂質と呼ばれます
あらゆる生物のエネルギー源である
ATPもリンをベースにしています
なにより リンは重要なDNA構成物質です
このイメージはおなじみだと思います
DNAは遺伝を司ります
繰り返しますが
リンは重要な物質です
ではリンをどこで
人間はどうやって得ているのでしょう？
先にご説明したように
植物はリンを水を通じて
土壌から抽出します
人間は食物としてリンを摂取します
植物、野菜、果物
タマゴ、肉、ミルク
食生活は個人差があります
恵まれた食生活を送る人と
そうでない人がいます
こちらをご覧ください
現代農業です
大規模農業と呼びましょうか
化学肥料の使用が基本です
肥料なしでは世界の人々に行き渡る
十分な生産高は望めません
現在 地球上の人口は70億です
40年もたたないうちに
90億に達するでしょう
次世代が食べていくのに
十分なリンがあるのでしょうか？
この課題を理解するために
どこにリンを見出せばよいのでしょうか？
ご説明します
まず 私たちが肥料に使用したリンの量を
100%とするとそのうちの
たった15%しか植物には届きません
残りは失われてしまいます
つまり 85%は土壌に浸み込み
最終的には湖に溜まります
この過剰なリンがアオコを引き起こします
これは問題ですね
何だかばかげています
使用したリンの15%しか植物に届かないなんて
何と無駄だとおっしゃるでしょう
その通りです
さらにまずいことに高くつきます
誰もお金を窓から捨てるようなことは
したくありません
でも それが現実です
85%は失われます
現代農業はリンに依存しています
15%しか植物に行き渡らないわけですから
更に追加してやらなくてはなりません
そのリンはどこから入手するのでしょう？
主に鉱山から採掘しています
この素晴らしい記事は
2009年に『ネイチャー』で発表され
リン危機についての論争を呼び起こしました
生命に必須の栄養素である
リンが減少していることを
それまで誰も口にしなかったのです
おかげでリン不足に直面していることを
政治家も科学者も一様に認めました
ご覧いただいているのは
米国の露天掘り鉱山です
その規模がお分かりになると思います
右上の隅にクレーンが小さく写っていますが
実際にはもちろん巨大なものです
これで縮尺がわかると思います
リンは鉱山で採掘されます
石油と比較してみましょう
石油危機は話題になります
地球温暖化も同様です
しかし リン危機はそうではありません
石油には代替物があります
バイオ燃料 太陽発電に水力電力
リンはそうはいきません
リンは生命にとって掛け替えのないものです
では 現行の世界のリン埋蔵量はどうでしょうか？
このグラフで概要をご紹介します
実線はリンの埋蔵量の予測で
2030年にピークを迎えます
そして 今世紀末までには消滅してしまいます
点線は採掘量を表しています
ご覧のように2030年に埋蔵量に近づきます
その前に私は引退しているでしょう
しかし この大問題を避けることはできません
皆さんにこの問題を
認識していただきたいのです
解決法はあるのでしょうか？
何をなすべきでしょうか？
パラドックスに直面しています
入手できるリンは減少していきます
一方 2050年までに人口は90億に達するでしょう
国連食糧農業機構によると
2050年には現在の２倍の食料を
生産しなくてはならないそうです
手に入るリンは減るのに
食物を増産しなくてはならないのです
どう対処すべきか？
本当にパラドックス状態です
効果的にリンを使用するための
解決法や代替案はあるのでしょうか？
80%は失われる運命だという事を
心に留めておいてください
そこで 解決法として紹介したいのは
植物が地上に現れるよりも
はるか昔から存在する
目には見えないほど小さな菌です
とても神秘的で
単純であると同時に複雑な存在です
この小さな菌に16年以上魅了されてきました
その結果 研究を重ね
菌が研究調査のモデルになりました
この菌は根と共生しています
お互いに利益をもたらす関係です
菌根とも呼ばれます
このスライドで菌根の構成を説明していきます
こちらは小麦の根です
重要な植物のひとつですね
通常 根は自力でリンを見つけます
リンを探し求めますが
根を取り巻く 半径１ミリの範囲にしか届きません
１ミリを超えてしまうと
根の手には負えないのです
それ以上は無理です
今度は この小さな菌と比べてみましょう
菌の成長ははるかに早く
リンを見つけるのも巧みです
根の限界である１ミリの範囲を
やすやすと越えて行きます
私が発明をしたわけではありません
４億5000万年にわたり存在してきた
バイオテクノロジーです
時間をかけて菌は進化し
どんなわずかなリンも逃さず
植物に有用にできるのです
自然界のニンジンの根を見ています
菌の糸状体がありますね
近づいて見るとこの菌が
ゆっくりと根に浸透し
根の細胞間で増殖し
やがて細胞に入り込みます
そして樹木状の形になり
植物と菌の間で
交換インターフェースを増長させます
この構造を通じて相互交換が始まります
両得の関係です
菌はリンを供給し 植物は菌を養います
正に共生関係です
さて 今度は菌根を
先ほどの図に当てはめてみましょう
今回は使えるリンを100%ではなく
25%まで減らします
この25%は植物に有益です
その90%以上が植物に届くのですから
土壌へ流れるリンはわずかなもので
これならば自然な状態です
リンを加える必要のないケースもあります
先ほどのグラフを思い出してみて下さい
85%のリンは土壌に流れますが
植物はこれにアクセスできません
土壌に存在していても
溶解性ではないからです
植物はその状態のリンしか
利用できません
菌はリンを溶解性に変え
植物が利用できるようにします
私の説を裏付けるための
写真を用意しました
ソルガム畑で実験をしたのです
左側は従来通りの農法で
リンを100%使用しています
右側はリンを50%まで減らしています
生産高を見て下さい
リンの使用量は半分ですが
生産性は高いのです
この方法は上手くいっているでしょう
キューバ、メキシコ、インドにおいては
25%まで減らすことができ
さらには
全くリンを足す必要がないところもありました
なぜなら菌が効果的に
土壌からリンを引き出したからです
こちらはカナダの大豆畑の例です
畑の片側に菌根を使っています
青い部分は黄色い部分より生産性が高いのです
黒い長方形の区画に菌根を加えました
申し上げた通り
私が発明したわけではありません
菌根は４億5000年前から存在し
多様化した現代植物の種にも有効です
もはや実験段階などではありません
菌根は存在し 実際に機能しています
産業規模で生産され
世界中で商品化されていますが
問題はそのことが認識されていないことです
生産者や農家はこの問題に気づいていません
既に技術は確立しています
そして 技術を正しく使用すれば
リン埋蔵量の懸念を緩和できます
私は科学者で夢があります
このトピックに情熱を持っています
引退後の夢はと聞かれたら
リンのピークを迎えた際に
「菌根使用」ブランドを確立し
私の子供や孫たちが
そのブランドの製品を
購入することを夢見ているのです
ご清聴ありがとうございました
（拍手）